# RxJava의 기본

<br />

## RxJava와 리액티브 프로그래밍

### 리액티브 프로그래밍

데이터가 통지될 때마다 관련 프로그램이 `반응(reaction)`해 데이터를 처리하는 프로그래밍 방식.

생성되는 데이터를 한 번에 보내지 않고 각각의 데이터가 생성될 때마다 순서대로 보낸다. 이러한 데이터 흐름을 `데이터 스트림(data stream)`이라 한다. 이것은 이미 생성된 데이터 집합인 리스트(list) 같은 컬렉션과는 다르게 앞으로 발생할 가능성이 있는 데이터까지도 포함한다. '버튼을 누른다.'와 같은 이벤트도 발생할 때마다 데이터를 전송하는 데이터 스트림으로 다룰 수 있다. 

리액티브 프로그래밍은 이러한 데이터 스트림으로 데이터를 전달받은 프로그램이 그때마다 적절히 처리할 수 있게 구성된다. 프로그램이 필요한 데이터를 직접 가져와 처리하는 것이 아니라 보내온 데이터를 받은 시점에 반응해 이를 처리하는 프로그램을 만드는 것이 리액티브 프로그래밍이다.

<br />

예를 들어, 상품 가격과 부가가치세 세율로 부가가치세를 계산하는 프로그램이 있다고 가정한다. 리액티브 프로그래밍이 아니라면 상품 가격과 부가가치세 세율을 얻는 것만으로는 어떤 일도 일어나지 않는다. 값을 얻은 후에 '부가가치세를 계산한다'라는 **행위**가 이루어져야 비로소 부가가치세를 계산한다. 또한 부가가치세를 계산한 후 상품 가격이 변경되더라도 다시 계산 처리 행위가 이루어지지 않는 한 부가가치세는 변경되지 않는다.

하지만 이를 리액티브 프로그래밍으로 구현하면 상품 가격이 변경될 때마다 부가가치세를 계산하는 프로그램에 변경된 가격이 전달되고, 프로그램이 다시 계산해 이 계산 결과를 부가가치세에 반영한다. 따라서 상품 가격이 바뀔 때마다 상품 가격이 통지되고 부가가치세가 자동으로 계산된다.

어떤 프로그램이 리액티브 프로그래밍인지는 무엇이 데이터를 처리를 수행하는가로 가릴 수 있다. 상품 가격이 변경될 때 리스터가 반응하면서 상품 가격에 해당하는 부가가치세를 다시 계산해 표시하는 것은 리액티브 프로그래밍이라고 할 수 없다.

이를 리스너가 반응하면서 부가가치세 항목에 새로운 데이터가 전달되고 부가가치세 항목에서 계산 프로그램을 실행해 결과를 부가가치세로 표시한다고 생각하면 이는 리액티브 프로그래밍이라고 할 수 있다.

<br />

리액티브 프로그래밍에서 데이터를 생산하는 측은 데이터를 전달하는 것까지 책임진다. 그러므로 데이터를 생산하는 측은 데이터를 소비하는 측이 전달받은 데이터로 무엇을 하는지는 몰라도 된다. 또한, 데이터를 생산하는 측은 데이터를 소비하는 측에서 무엇을 하든지 관계가 없으므로 소비하는 측의 처리를 기다릴 필요가 없다. 그러므로 데이터를 통지한 후 데이터를 소비하는 측에서 데이터를 처리하는 도중이라도 데이터를 생산하는 측은 바로 다음 데이터를 처리할 수 있다.

<br />

### RxJava의 특징

RxJava는 디자인 패턴인 `옵저버 패턴(Observer Pattern)`을 잘 확장했다. 옵저버 패턴은 감시 대상 객체의 상태가 변하면 이를 관찰하는 객체에 알려 주는 구조다. 이 패턴의 특징을 살리면 데이터를 생성하는 측과 데이터를 소비하는 측으로 나눌 수 있기 때문에 쉽게 데이터 스트림을 처리할 수 있다.

RxJava의 또 다른 특징으로 쉬운 비동기 처리를 들 수 있다. `Reactive Streams` 규칙의 근간이 되는 `Observable 규약`이라는 RxJava 가이드라인을 따른 구현이라면 직접 스레드를 관리하는 번거로움에서 벗어날 뿐만 아니라 구현도 간단하게 할 수 있다.

그리고 RxJava는 함수형 프로그래밍의 영향을 받아 함수형 인터페이스를 인자로 전달 받는 메서드를 사용해 대부분의 처리를 구현한다. 이는 입력과 결과만 정해져 있다면 구체적인 처리는 개발자에게 맡길 수 있으므로 더욱 자유로운 구현이 가능함을 의미한다. 